---
title: "【iOS】SwiftDataとは？"
emoji: "💾"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: []
published: false
---

## SwiftData とは？

SwiftDataは、データモデリングと管理のためのフレームワークです。Swiftの新しいマクロシステムを活用し、シームレスなAPI体験を提供します。また、SwiftUIと統合され、ウィジェットなどの他のプラットフォーム機能と連携して動作します。

## SwiftDataの主要機能

### @Modelマクロ

SwiftDataの中心的な機能の一つが、@Modelマクロです。このマクロを使用することで、Swiftコードから直接モデルのスキーマを定義できます。SwiftDataのスキーマは通常のSwiftコードですが、必要に応じてプロパティに追加のメタデータを注釈することもできます。これにより、強力な機能がモデルオブジェクトに追加されます。クラスに@Modelを付与するだけで、スキーマが生成されます。

```swift
import SwiftData

@Model
class Trip {
    var name: String 
    var destination: String
    var endDate: Date  
    var startDate: Date 
 
    var bucketList: [BucketListItem]? = []  
    var livingAccommodation: LivingAccommodation?  
}
```

### プロパティの管理

SwiftDataは、プロパティにメタデータを追加することで、ユニーク制約や削除ルールなどを指定できます。

```swift
@Model
class Trip {
    // ユニーク制約のあり
    @Attribute(.unique) var name: String  
    var destination: String  
    var endDate: Date  
    var startDate: Date 
 
 // 削除時にカスケード削除されるバケットリスト
    @Relationship(.cascade) var bucketList: [BucketListItem]? = []  
    var livingAccommodation: LivingAccommodation?  
}
```

### データの取得と操作

SwiftDataを使用してデータを取得し、変更するための主要なオブジェクトは、`ModelContainer`と`ModelContext`です。

```swift
// スキーマのみで初期化
let container = try ModelContainer([Trip.self, LivingAccommodation.self])
```

カスタマイズしたい場合は、`configurations`で指定します。

```swift
// カスタマイズ設定で初期化
let container = try ModelContainer(
    for: [Trip.self, LivingAccommodation.self],
    configurations: ModelConfiguration(url: URL("path"))  // カスタムURLで初期化
)
```

### SwiftUIとの統合

SwiftDataはSwiftUIと共に使用することを念頭に設計されており、これらのフレームワークを一緒に使用するが推奨されている。`.modelContainer`で指定することにより、自動的にModelとの関係を確立されます。設定によりトラッキングや値の取得・保存・更新が可能になります。

```swift
import SwiftUI

@main
struct TripsApp: App {
    var body: some Scene {
        WindowGroup {
            ContentView()  
        }
        .modelContainer(
            for: [Trip.self, LivingAccommodation.self]  // モデルコンテナを設定
        )
    }
}
```

SwiftUIのビュー内で`ModelContext`にアクセスします。

```swift
import SwiftUI

struct ContextView: View {
    // モデルコンテキストを@Environmentで取得
    @Environment(\.modelContext) private var context  
}
```

### データの取得とクエリ

SwiftDataでは、`Predicate`と`FetchDescriptor`を使用してデータを取得できます。

```swift
let today = Date()
// Predicateで条件を指定
let tripPredicate = #Predicate<Trip> { 
    $0.destination == "New York" &&  // 目的地がニューヨーク
    $0.name.contains("birthday") &&  // 名前に「birthday」を含む
    $0.startDate > today  // 開始日が今日以降
}

let descriptor = FetchDescriptor<Trip>(predicate: tripPredicate)
// フェッチの実行
let trips = try context.fetch(descriptor)  
```

`SortDescriptor`を使用してデータをソートして取得することもできます。

```swift
let descriptor = FetchDescriptor<Trip>(
    sortBy: SortDescriptor(\Trip.name),  // 名前でソート
    predicate: tripPredicate  // クエリ条件を適用
)

// フェッチの実行
let trips = try context.fetch(descriptor)  
```

### データの挿入、削除、保存

`ModelContext`を使用してデータの操作が可能です。

```swift
// 新しい旅行オブジェクトを作成
var myTrip = Trip(name: "Birthday Trip", destination: "New York")  

// 新しい旅行を挿入
context.insert(myTrip)

// 既存の旅行を削除
context.delete(myTrip)

// コンテキストの変更を手動で保存
try context.save()
```

### SwiftUIでの`@Query`の使用

SwiftDataはSwiftUIとシームレスに統合されており、`@Query`プロパティラッパーを使用して簡単にデータを読み込むことができます。

```swift
import SwiftUI

struct ContentView: View {
    // 開始日でソートして旅行データを取得
    @Query(sort: \.startDate, order: .reverse) var trips: [Trip]  
    // モデルコンテキストを取得
    @Environment(\.modelContext) var modelContext  
    
    var body: some View {
       NavigationStack {
          List {
             ForEach(trips) { trip in 
                 // リスト項目の表示
             }
          }
       }
    }
}
```

## SwiftDataの利点

- **コード中心のアプローチ**:
   外部ファイルフォーマットを使用せず、すべての設定をSwiftコード内で完結します。
- **シームレスな統合**: 
  SwiftUI、ウィジェットなどとの自然な統合が可能です。
- **直感的なデータ管理**: 
  値型プロパティや参照型の関係を管理でき、ユニーク制約や削除ルールなども設定可能です。
- **容易なデータ操作**: 
  データの取得、変更、保存が簡単に行えます。

## まとめ

SwiftDataは、Swiftの機能を最大限に活用したデータ管理のAPIです。マクロシステムを使用してコードに焦点を合わせ、モデルのスキーマを設定することができます。コードは非常に簡潔でわかりやすく、今後Swiftでデータ管理する際は一番の選択肢として挙げられます。

